---
source: "D:\Krafton\PMO\(CD) 240716_Certain Affinity_Paul Sams.pdf"
category: reference
format: PDF
file_size: 0.1MB
extracted: 2026-04-01 12:22
total_pages: 3
extracted_pages: 3
---

# (CD) 240716_Certain Affinity_Paul Sams

## Page 1

(CD) 240716_Certain Affinity
Summary
Date 2024-07-
16
Attendees Certain 
Affinity - 
Paul Sams
Krafton - 
Young
Secretary
Their 
interestpossible 
PUBG 
game 
mode, 
standalone
game
Goals
Related
Summary
프랜차이즈화
Paul Sams는 블리자드
에서 IP 프랜차이즈화
하는 과정에 기여하고 
경험을 기억하는 사람
프랜차이즈화는 블리자
드 방식과 액티비전 방
식이 있음. 
블리자드: 로어를 
만들고 게임 밖에
서의 경험을 제공 
액티비전: 로어보
다는 게임 영역 내
에서 다양한 게임 
경험을 제공
Our Impression
Date Next step
NOTES
Paul Sams 이력

---

## Page 2

블리자드에서 21년간 재직
블리자드 타이틀들의 Go to market 수립 및 프랜차이즈 개발을 담당했음
프랜차이즈 개발 방식 (게임 밖에서 컨텐츠/멀티미디어/머천다이즈 확장과 게임단의 장르확장을 병행)
Paul은 Gamer space 외의 영역에서 IP의 인지도를 높이는데 집중함 "find ways to build brand and broaden our 
games"
이를 하기 위해 다양한 시도를 했음. 
당연히 글로벌 유저들이 매력을 느낄만한 좋은 게임을 만들어야 했고, 
그 밑바닥에 깊이 있는 스토리라인과 매력적인 캐릭터들은 만들었음. 
이를 통해 IP에 대한 사람들의 immersion을 높이고자 했음. 
다만, 과거에는 mmo처럼 라이브서비스를 하는 제품이나, DLC를 자주 하는 게임들이 없던 시대였음. 그
래서 게임 출시 간 공백이 컸음. 
그래서 그 공백 사이에 팬들이 즐길만한 작은 먹을거리들을 던지기 시작함. 그 대표적인 것이 머천다이즈
였음. 
머천다이즈를 하기 위해 OEM을 돌리고 라이선싱 사업도 시작함. 
머천다이즈는 소설 뿐만 아니라, 의류, 백팩, 코믹북, 망가, 액션피규어 등 다양했음. 마치 라이프스타일 브
랜드처럼 만들고 싶었음. 
머천다이즈가 lore/설정을 벗어나지 않게 하기 위해 central creative development group이 항상 머천다
이즈를 관리했음. 
이러한 머천다이즈가 게임의 로어를 헤치면 안되므로, 그런 것을 특히 조심했음. 
Paul Sams가 90년대 중반에 블리자드 합류하여 머천다이즈와 라이선싱 비즈니스를 하는 것을 바로 푸쉬
했었음. 
공상과학 출판사를 찾아가고, 유명 작가들을 찾아가서 소설 작업을 하도록 했음. 
이 축 말고도, 프랜차이즈를 다른 장르의 게임을 소개하는 축으로도 확장함. 
warcraft는 RTS로 시작함. RTS를 3개 만들고, 확장팩 여러개를 만들었음. 
이후 World of Warcraft MMORPG로 확장함. 
이후 Hearthstone으로 확장 (warcraft 유니버스 캐릭터 공유)
이후 Heroes of the Storm 시도 (warcraft, starcraft, diablo 캐릭터 등 다양하게 혼재) 
그 외 트랜스미디어/영화화 시도도 함. Paul은 거기서 executive producer였음. 
Connected (게임 간 연결, 그리고 프랜차이즈와 팬 간 연결)
세상에 아주 다양한 지역의 다양한 팬들이 존재하는데, 이들이 relate할 수 있는 무언가를 제공하는 것이 중요함
그래서 게임이나 제품 간 connect하는 것만큼이나, 팬들이 이 프랜차이즈의 어떤 게임이나 제품 또는 lore 설정에 
connect할 수 있도록 하는데 신경을 썼음. 
블리자드는 내부에 글로벌한 인재풀을 두어 그걸 해보려고 했음. 
또, 우리가 만드는 lore/세계의 캐릭터들도 다양하고 그들 간의 love line, conflict가 있어서 이 다양한 캐릭터 중 누
군가와는 connect하여 공감할 수 있도록 했던 것 같음. 
이러한 코어 팬들이 결국 열정을 가지고 자기 주변 사람들을 프랜차이즈에 불러 모음. 
"이런 게임이 있는데, 거기 캐릭터나 스토리가 환상적이야"라고 이야기하고 다님
실제로, 블리자드 프랜차이즈 팬 중에는 블리자드 게임을 플레이를 하지 않았던 사람도 있었음. 
이 프랜차이즈를 게임 외의 다른 매체로 즐기고 있던 것임. 
신규 매출원
게임 밖에서도 매출원 역할을 해주었음. 
대표적인 것이 블리자드 머천다이즈. 
유명 제작자들이 우리의 라이선스를 받아가서 제품을 만들었고, 나중에는 OEM 통해서 자체적으로 머천다이즈를 
만들어 적지 않은 매출원이 됐음. 
기타
펍지가 싱글플레이어 게임을 생각한다는 이야기를 듣고 certain affinity는 RFP도 제출했고, 피드백을 기다리는 상
황이라고 함. 8월 중에는 답변 기대. 
narrative director가 CA 안에 따로 있지만, 사실 Max Hoberman이 엄청난 열정을 가지고 있는 분야임. 최근에도 
소설을 하나 출판함. 
certain affinity는 게임스컴 참가 계획이 지금은 없음. 
Stuart Roch
영광) 예전에 certain affinity에 stuart roch라는 사람이 있었고, 지금은 t2로 간 것 같은데, 그 사람도 프랜차이즈 전
략에 대해 잘 알지 않을까? 
paul) 크래프톤/펍지가 어떤 프랜차이즈 전략을 가지고 있는지 모르지만, 만약 내가 생각하는 정도의 큰 스케일이
라면 stuart는 조언을 해주기에 경험이 적을 수 있음.
왜냐하면, 그 당시 프랜차이즈 개발은 다른 의미였기 때문. 
그 당시에는 게임 ip를 가지고 어떻게 더 많은 개발자들과 스튜디오를 투입할지 고민하고, 어떻게 더 빠르
게 게임을 개발하고 출시할 것인지 고민하는 차원의 프랜차이즈 전략이었음. 
그 미팅들에 내가 동석했기 때문에 앎.

---

## Page 3

일례로, 그쪽 생각의 흐름은
"우리 게이머 커뮤니티가 원하는 게 무엇이지? 이런 게임 경험이야? 그건 infinity ward에서 잘 
못 만들 것 같은데... 여력도 없고.. 그러면 다른 스튜디오로 해보자. treyarch에 시키는 것 어때? 
게임마다 3년 걸리니까 매해 출시하지 못하는데? 그럼 sledgehammer 넣자. 3개 스튜디오 굴리
자. 그런데 게임 출시 간에도 간식/먹을거리를 좀 줘야하는데... 어떡하지? support level 스튜디
오 필요하니 raven, vicarious visions 같은데를 support studio로 쓰자." 이런 흐름이었음. 
즉, Call of Duty 프랜차이즈를 활용하여 독특하고 다양한 색깔/맛 (flavor)을 낼 수 있는 전략을 세우는 역
할이었음. >>>>> (김영광 코멘트: 이게 우리가 지향하는 방향에 더 가깝다고 생각이 들었습니다) 
이에 이들은 보다 큰 프랜차이즈화(게임 밖 매체에서의 존재감 형성)을 하지 못함.
그들이 하는 건, 게임 내에서의 competitive aspect 강조한 커뮤니티 기반 액티베이션을 좀 했다고 생각
함. 이스포츠 좀 시도해 보고, 대회 주최하는 정도. 
Call of Duty Online 하는 것도 그렇고, 맵팩 출시하는 것도 그렇고, 게임 내에서 소비할 수 있는 컨텐츠
의 볼륨을 키우는 거라고 봐야 함.
반면에, 이 볼륨 때문에 이들의 팬 커뮤니티는 지루해진 않음. 왜냐 하면 볼륨으로 승부하기 때문에 계속 
새로운 먹을거리를 제공받기 때문. 
lore 빌딩과 무관하게 프랜차이즈를 확장해 볼 수 있는 방법이긴 함. 그냥 어떤 접근 방식이 본인들의 전
략에 맞는지 판단해야 함.